    ORTAÖĞRETİM

MANTIK DERSİ
ÖĞRETİM PROGRAMI


  TÜRKİYE YÜZYILI
  MAARİF MODELİ
      2O26
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI




                                       İÇİNDEKİLER
1. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI                                                         4
   1.1.   MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI             4
  1.2. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR                   5
  1.3. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE TABLOSU   9
  1.4. MANTIK DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI                               9
  1.5. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI                                          10
2. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NDA YER ALAN ÜNİTELER                                   12




                                                                                              3
                                                                                                      MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

    1. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
    1.1. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL YAKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
    Hayal kurma, problem çözme, karar verme, hatırlama, akıl yürütme, yargıda bulunma, seçim yapma gibi birçok farklı
    tarzı olan düşünme insanın temel özelliklerinden biri olarak kökenini insan doğasında bulur. Düşünceyi konu alması
    bakımından mantık ise genel olarak doğru düşünmeyi ele alırken özellikle tutarlılığı ve geçerliliği belli kurallara göre
    belirlenmiş olan düşünme biçimlerine odaklanır. Batı dillerinde Grekçe “logos” kavramından Türkçede ise Arapça
    kökenli “nutk” kelimesinden türeyen “mantık” akıl, söz, dile getirmek, düşünme ve bilim anlamına gelir. Mantık terimi,
    genel olarak aklın düşünme yapısını ve düşünme tarzını ifade etmesinin yanı sıra bu yapıyı inceleyen felsefi disiplin ya da
    formel bilim olmak üzere iki anlamda kullanılmaktadır. Buna göre aklın yapısal bir özelliği olarak mantıksallık, doğru yani
    tutarlı ve geçerli, kısacası çelişkisiz düşünebilmeye karşılık gelirken formel bir bilim olarak mantık ise tutarlı ve geçerli
    düşünmenin biçimlerini, ilke ve kurallarını soruşturarak ortaya koyan bir disiplin olarak netleşir. O hâlde, düşünmenin
    içeriğinden ziyade onun formuyla (biçimiyle) ilgilenen mantık; genel olarak doğru düşünme formlarının bilgisi, düşünme
    yasalarının bilimi veya dilsel anlatımların biçimsel koşullarının öğretisi olarak tanımlanabilir. “Mantıksal düşünme”
    denildiğinde ise akıl yürütme ve argümantasyon formlarına ya da yasalarına uygun, geçerli bir düşünme kastedilir.
    Mantık bu çerçevede düşüncenin/söylemin öncelikle tutarlılığını veya geçerliliğini inceler.

    Mantık, dil ve düşünme arasında oldukça sıkı bir bağ olduğu açıktır. İnsan, düşündüğünü dil ile aktaran bir varlıktır. Mantık,
    doğru düşünmenin ilke ve formlarını kullanır. Bu formlar dil ile kendini gösterir. Düşünce, dilsel bir biçim kazanarak dilde
    açığa çıkarken mantık/mantıkçı, düşünmeyi irdelemek için dile bir başka deyişle dile dökülmüş düşünceye yönelir ve
    düşünceyi dil üzerinden soruşturur. Bu bağlamda mantıkçının düşünceye yönelik tüm çözümlemeleri aslında birer dil
    çözümlemesinden başka bir şey değildir. O hâlde mantık, düşünsel ya da dilsel içeriklerin tutarlılık ya da geçerliliğine
    yönelik bir inceleme alanıdır.

    Günlük hayatta insanın ihtiyaç duyduğu yetilerin başında mantıksal düşünme gelir. En basit seçimlerden en riskli
    kararlara kadar mantık, doğru düşünme temelinde yol gösterici bir özelliğe sahiptir. Mantıksal düşünme becerisine
    sahip bir kişi daha sağlıklı seçimler yapacak, daha doğru kararlar verecektir. Mantık sadece günlük düşünüşlerde
    ya da söylemlerde değil bilimsel, felsefi, sanatsal veya dinî bilgi gibi her türlü alan bilgisinin edinilmesinde de insan
    hayatında önemli bir işleve sahiptir. Mantık; kavramların, yargıların, teoremlerin, argümanların oluşumu ve gelişiminde
    temellendirilmiş bilgiye ulaşmada bir alet görevi görür ve tüm bilgi alanları mantıksal işlemlere dayanır. Bunlardan başka
    mantık, toplumsal hayatta da vazgeçilmez bir yere sahiptir. Bireyler ile toplumlar arası ilişkilerin gerçekleşebilmesi ve
    düzenlenmesinde mantıksal düşünmenin ilkesel çerçevesi doğru zemini oluştururken iletişimi ve toplumsallığı olanaklı
    kılar. Bireylerin mantık sayesinde duygu ve düşüncelerini anlaşılır bir biçimde dile getirerek birbirlerini anlaması, gereksiz
    tartışmaları engellerken toplumsal dayanışmanın da yolunu açar.

    Mantık eğitimi alan kişi, başta kendi olmak üzere düşünceye ve dile yönelik büyük bir bilinç ve duyarlılık kazanır; her
    türlü öznel yargının olumsuz etkisinden sıyrılarak nesnel yargılara ve sağlam bir şekilde temellendirilmiş argümanlara
    yönelmeyi bilir. Mantık Dersi Öğretim Programı genel olarak doğru düşünmeyi temele alan mantıksal ve felsefi muhakeme
    becerileri yoluyla mantık ilke ve kurallarının, tutarlılık ve geçerlilik gibi mantık kavramlarının içselleştirilmesi; gündelik
    hayatta mantıksal seçimlerin yapılabilmesi ve kararların alınabilmesi, mantıksal bilginin her alanda kullanılabilmesi,
    tutarlı bir hayatın sürdürülebilmesini amaç edinir. Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin beceri temelli ve bütüncül anlayışıyla
    örtüşen bu amaçlar mantık öğretiminin temelinde yer almaktadır.




4
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen Türk Millî Eğitiminin Genel Amaçları ile Türk Millî
Eğitiminin Temel İlkeleri ve Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli esas alınarak hazırlanan Mantık Dersi Öğretim Programı’yla
öğrencilerin

1.   Duygu ve düşüncelerini açıklarken dili doğru kullanmaları,
2. Mantıksal düşünmenin akıl yürütme ve argümantasyon ile bağını açıklamaları,
3.   Sistemli/bağlantılı, tutarlı ve geçerli düşünmeleri,
4. Günlük dil ifadelerini mantık diline çevirmeleri,
5.   Önerme ve argümanları mantıksal açıdan denetlemeleri,
6.   Bilgi savlarını gerekçelendirmeleri,
7.   Seçim yaparken, karar verirken, eleştirel düşünürken mantığı etkili biçimde kullanabilmeleri amaçlanmaktadır.


1.2. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
Bu öğretim programının uygulanma sürecinde dikkat edilmesi gereken genel ve program bileşenleri özelinde açıklanan
esaslar şunlardır:

•    Mantık Dersi Öğretim Programı, “Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni” temel alınarak
     yapılandırılmıştır. Bu ortak metin dikkate alınarak derslerin tasarlanması, ölçme ve değerlendirme süreçlerinin
     planlanması ve materyallerin hazırlanması gerekmektedir. Bütün eğitim öğretim faaliyetleri, “Türkiye Yüzyılı Maarif
     Modeli Öğretim Programları Ortak Metni”nde yer alan öğrenci profiline ulaşılmasını sağlayacak biçimde planlanmalı
     ve yürütülmelidir.

•    Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli doğrultusunda alan becerileri ve kavramsal beceriler kullanılarak öğrenme çıktıları
     oluşturulmuştur. Her bir öğrenme çıktısı için süreç bileşenleri belirlenmiştir. Bu süreç bileşenleri, öğrenme çıktısına
     ulaşılmasını sağlayan temel unsurlardır. Bu nedenle her bir süreç bileşeninin öğrenciler tarafından eksiksiz biçimde
     deneyimlenmesi sağlanmalıdır.

•    Ders kitabında, öğrenme-öğretme yaşantıları yoluyla öğrenciye kazandırılması amaçlanan bilgi ve beceriye uygun
     olacak biçimde millî kültürümüzün ve değerlerimizin yansıtıldığı içeriklere öncelik verilmelidir.

•    Mantık Dersi Öğretim programı haftada 2 ders saati uygulanmak üzere hazırlanmıştır. Dersin belirtilen saatten az
     veya fazla seçilmesi hâlinde; üniteye ayrılan sürelerde öğrenme-öğretme uygulamaları ve bu kapsamdaki etkinlikler
     (okul dışı etkinlikler dâhil), zümre öğretmenler kurulunca öğrencilerin hazır bulunuşluğu ve ihtiyaçlarına göre
     zenginleştirilebilir, çeşitlendirilebilir veya sadeleştirilebilir.

•    Öğretim programındaki ünitelerin işleniş sırası ve ünitelere ayrılan süre belirlenmiştir. Bununla birlikte zümre
     öğretmenleri tarafından öğrenci düzeyleri, ülke genelinde yapılan ölçme ve değerlendirme takvimi ile çevresel
     şartlar dikkate alınarak planlamalar yapılmalıdır.

•    Eğitim öğretim süreçlerinde Türkçenin doğru ve etkili kullanımına, öğrencilerin söz varlığının ve dil becerilerinin
     geliştirilmesine özen gösterilmelidir.



Programlar Arası Bileşenler

•    Mantık Dersi Öğretim Programı, bütüncül program anlayışına uygun olarak tasarlanmıştır. Bu nedenle program
     genelinde öğrenme çıktılarının yanı sıra her bir ünitede sıralanan programlar arası bileşenler olan sosyal-duygusal
     öğrenme becerileri, değerler ile okuryazarlık becerilerinin de öğrencilere kazandırılması amaçlanmaktadır.
     Öğrenme-öğretme uygulamaları, öğrencilerin programlar arası bileşenleri de kazanabileceği şekilde yapılmalıdır.
     Bu süreçte programlar arası bileşenlerin öğrenme sürecinin doğal bir parçası olmasına dikkat edilmelidir.




                                                                                                                               5
                                                                                                   MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    •   Programlar arası bileşenler; öğrencilerin mantıksal düşünme ve muhakeme becerilerini hayata uygulayabilmesine,
        hayatın sorunları karşısında mantıklı ve akılcı çözümler geliştirebilmelerine hizmet etmektedir. Bu nedenle
        programda belirtilen her bir bileşenin tasarlanan uygulamalar aracılığıyla öğrenciler tarafından hayata geçirilmesi
        sağlanmalıdır.


    Öğrenme Çıktıları ve Süreç Bileşenleri

    •   Programın temel ögelerinden biri olan dersin hedefleri, Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’ne göre hazırlanan öğretim
        programlarında öğrenme çıktısı olarak ifade edilmektedir. Öğrenme çıktıları, öğretim programında yer alan
        ünite kapsamındaki içerik bilgisinin ilişkili alan becerileri ya da kavramsal beceriler ile birleştirilmesi yoluyla
        oluşturulmaktadır. Öğrenme çıktılarının süreç bileşenleri ise bu çıktılara ulaşma sürecinde öğrencilerin
        deneyimlemesi gereken adımlardır. Öğrenme çıktıları yapılandırılırken içerik bilgisi doğrultusunda beceri ve süreç
        bileşenlerinde uyarlamalar yapılabilmektedir.

    •   Mantık Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme çıktıları oluşturulurken Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nde yer verilen
        sosyal bilimler alan becerilerinden “Mantıksal Muhakeme” becerisi ile kavramsal beceriler (karşılaştırma, özetleme,
        çözümleme, sorgulama, karar verme, tartışma ve yapılandırma) temel alınmıştır. Kavramsal beceriler genel olarak
        mantıksal düşünmeyi temel aldığı için mantık dersi özelinde bu becerilerin kullanılması uygun görülmüştür.

    •   Öğrenme çıktılarının oluşturulmasında beceri ve süreç bileşenleri, ilgili ünitenin içeriğiyle birleştirilip derse özgü
        özelleştirilerek kullanılmıştır.



    İçerik Çerçevesi

    •   Mantık Dersi Öğretim Programı’nda, içerik çerçevesinde ilgili ünitelerde yer alan konuların kapsam ve sınırı
        belirlenmiştir. Ünitelere dâhil edilen konular, içerik çerçevesinde başlıklar hâlinde sıralanmış ve her bir ünitenin
        anahtar kavramlarına yer verilmiştir. İçerik çerçevesi, ilgili öğrenme-öğretme yaşantılarında program bileşenleri ile
        ilişkilendirilerek detaylandırılmıştır. Öğrenme-öğretme yaşantıları ile öğrenme kanıtları (ölçme ve değerlendirme)
        bu çerçeve dikkate alınarak planlanmalıdır.

    •   İçerik çerçevesi temel bir disiplin olarak mantığın doğası, mantığın temel alanları ve mantığın hayata dönük
        uygulamalarına yer verecek bir yapıda oluşturulmuştur. İçerik çerçevesinde hem temel mantık bilgisine hem de
        mantığın günlük hayatla ilişkisini güçlendirecek uygulamalara yer verilmiştir. Dersler, her bir ünitenin öğrenme-
        öğretme yaşantılarında kurulan bu ilişkilendirmeler dikkate alınarak planlanmalıdır.



    Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)

    •   Mantık Dersi Öğretim Programı’nın öğrenme kanıtları (ölçme ve değerlendirme), programın diğer bölümlerinden
        bağımsız veya yalnızca sonuç odaklı değil süreç ve ürün odaklı tasarlanmıştır. Bu nedenle ölçme ve değerlendirme,
        öğrenme-öğretme yaşantılarının içinde ihmal edilmeden gerçekleştirilmeli ve öğrencilere gelişimlerine ilişkin dönüt
        verilmelidir.

    •   Her bir öğrenme çıktısının ölçme ve değerlendirme sürecine yönelik öneriler sunulmuştur. Öneriler arasından
        öğrenci özellikleri, öğrenme ortamları, zaman gibi değişkenler dikkate alınarak uygun tercihler yapılmalıdır. Farklı
        ölçme ve değerlendirme araçları, ölçmenin amacı ve öğrenme çıktısına uygun olmak koşuluyla kullanılabilir.

    •   Bilgi ve beceriler içerik çerçevesiyle yeni anlamlı bütünler oluştururken programlar arası bileşenler (sosyal-
        duygusal öğrenme becerileri, değerler, okuryazarlık becerileri), öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir.
        Sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değerler, okuryazarlık becerileri notla değerlendirilmemelidir. Bunun yerine
        birlikte gelişimi değerlendirmek amacıyla performans görevleri, ödev vb. ölçme araçlarında ve dereceli puanlama
        anahtarlarında dikkate alınan ölçütler arasında bu program bileşenlerine de yer verilmelidir.



6
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


•   Ölçme ve değerlendirme yöntemleri öğrencilerin yetenek, ihtiyaç ve özel durumlarına göre çeşitlendirilmelidir.
    Bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde ilgi çekici, günlük hayatla ilgili, uzak ya da yakın çevrede
    karşılaşılabilecek problemlere dair görevler verilmeli; öğrenciyi yargılayıcı nitelik taşımayan ve motive eden geri
    bildirimler sağlanmalı, dijital teknolojilerden yararlanılmalıdır.

•   Her ünitede performans görevleri tasarlanmıştır. Performans görevleri daha çok süreç değerlendirmesi için
    uygundur. Bu görevler ihtiyaç duyulması durumunda sonuç değerlendirmesi için de kullanılabilir. Performans
    görevlerinin yer aldığı öğrenci ürün dosyalarının oluşturulması beklenmektedir. Öğrencilerin gelişimi; bu ürün
    dosyaları üzerinden kendilerinin yanı sıra öğretmenler, okul yönetimi, rehberlik servisi ve veliler tarafından izlenebilir.

•   Ders kitaplarında öğrencilerin alan becerilerini ve ilgili kavramsal becerileri kazanmasına hizmet edecek nitelikte,
    ulusal sınavlara uygun biçimde bağlam temelli sorular ile görsel okuma ve sözel mantığa dayalı soru tiplerine yer
    verilmelidir.

Öğrenme-Öğretme Yaşantıları

•   Mantık Dersi Öğretim Programı’nda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı
    kazandıran, kalıcı öğrenmenin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim yöntem ve tekniklerini kullanan
    koşan, disiplinler arası ilişkileri görmeyi kolaylaştıran, kapsamlı bir çerçevede sunulmuştur. Kitap yazım sürecinde
    öğrenme-öğretme yaşantılarında verilen içerikler doğrultusunda güncel içeriklere ve farklı ilişkilendirmelere de yer
    verilmelidir.

•   Öğrenme-öğretme yaşantılarında yer verilen temel kabuller, ön değerlendirme süreci, köprü kurma ve bununla
    beraber öğrenme-öğretme uygulamaları programın tüm bileşenleri çerçevesinde bütüncül bir anlayışla
    oluşturulmuştur. Ön değerlendirme ve köprü kurma bölümlerinin her ünite gerçekleştirilmesi, yapılandırılması
    gereği ile birlikte bu bölümlerdeki içerikler Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin yapısı gereği öneri niteliği taşımaktadır.
    Temel kabuller kapsamında öğrencilerin sahip olması gereken ön bilgiler ve becerilerin neler olduğu belirlenmiş,
    ön değerlendirme sürecinde de öğrencilerin bu bilgi ve becerilerin nasıl değerlendirileceği açıklanmıştır. Ayrıca
    öğrencilerin ön bilgileri ile yeni öğrenmeleri arasında ve öğrenilenler ile günlük hayat arasında ilişki kurulması
    amacıyla köprü kurma süreci yapılandırılmıştır. Öğrencilerin varsa eksik veya hatalı öğrenmelerinin giderilmesi, ilgili
    üniteye bilişsel ve duyuşsal açıdan hazırlanmaları için bu süreç programda belirlenen çerçeveleri de dikkate alınarak
    planlanmalıdır.

•   Öğrenme-öğretme uygulamaları; öğrencilerin aktif katılım göstermelerini, çıkarım yapmalarını ve yaptıkları
    çıkarımları günlük hayatla ilişkilendirmelerini sağlayacak şekilde tasarlanmıştır. Bu süreçte öğrencilerden
    öğretmenlerin rehberliğinde disiplinler ve beceriler arası ilişkiler kurması beklenmektedir. Burada bazı yöntem,
    teknik ve materyaller önerilmiştir. Programda yer verilen yöntem, teknik ve materyallerden uygun olanları; öğrenci
    özellikleri, öğrenme ortamları, zaman gibi değişkenler ilgili öğrenme çıktısı ile süreç bileşenleri göz önünde
    bulundurularak kullanılmalıdır. Ayrıca uygulamalar; bağlamsal ve yaşantısal öğrenmeye uygun, öğrenciyi merkeze
    alan yöntem ve tekniklerle zenginleştirilmelidir.

•   Öğrenme-öğretme uygulamaları, öğrencilerin mantıksal düşünme ve muhakeme becerilerini geliştirmeye dönük
    biçimde tasarlanmıştır. Bu bağlamda öğrencilerin mantıksal denetleme yollarını uygulayabilmelerine olanak
    tanıyacak alıştırma çalışmalarına yer verilmiştir.

•   Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrencilerin mantığın temel konu ve problemleri üzerine tartışarak bunlar
    üzerinde görüş geliştirmeleri sağlanmalıdır. Öğrencilerin kendilerini rahatça ifade edebilecekleri ve empati
    yapabilecekleri bir öğrenme ortamı yapılandırılmalıdır. Öğrencilerin hem örneklendirmede hem de denetleme
    süreçlerinde aktif biçimde yer alması sağlanmalıdır.

•   Öğrenme-öğretme uygulamaları; öğrencilerin mantık bilgisi ve becerilerini günlük hayatla ilişkilendirmesini, günlük
    hayat problemlerini mantıksal temelde sorgulamasını sağlayacak biçimde tasarlanmıştır. Süreç, bu ilişkilendirme
    ve sorgulamaların yapılmasına olanak sağlayacak şekilde planlanmalıdır.




                                                                                                                                  7
                                                                                                     MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    •   Öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrencilerden sorgulama yapması ve araştırdığı yeni bilgiyi yapılandırması
        beklenmektedir. Bu süreçlerin sonunda kavram yanılgıları ve öğrenme eksikliklerinin giderilmesinin gerekli olduğu
        programın ilgili yerlerinde belirtilmiştir. Bu doğrultuda gerekli dönüt ve düzeltmeler yapılarak zihin haritası, bulmaca,
        alıştırma gibi tamamlayıcı çalışmalara yer verilmelidir.

    •   Öğrencilerin hazır bulunuşluk düzeyleri ve öğrenme profilleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla
        tutarlı olan farklı öğretim materyalleri (bilgi notu, sunum, etkinlik, çalışma kâğıtları, proje, okuma parçaları
        vb.) yapılandırılmalı ve kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğretmenleri ve diğer branş
        öğretmenleriyle iş birliği yapılmalıdır.

    •   Öğrenme-öğretme uygulamalarında ilgili açıklama, örnek ve etkinliklerin yer aldığı çalışma kâğıtları verilmiştir.
        Bu çalışma kâğıtları gerekli durumlarda öğretmen tarafından hazırlanmalı veya ders kitabında uygun şekilde yer
        almalıdır.

    •   Öğrencilerin aktif katılımının sağlandığı bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabildiği, sosyal-
        duygusal becerilerin gelişiminin desteklendiği bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.

    •   Öğrenme-öğretme yaşantılarında öğretmenler, öğrencilerin bütüncül gelişimini destekleyecek şekilde öğrencilere
        rehberlik etmeli; bu süreçte kolaylaştırıcı olmalıdır.



    Farklılaştırma

    •   Mantık Dersi Öğretim Programı’nın farklılaştırma bölümünde öğrencilerin bireysel farklılık ve gereksinimlerine cevap
        verebilecek şekilde kapsayıcı bir eğitim ortamı oluşturmak amacıyla zenginleştirme ve destekleme önerileri yer
        almaktadır. Bu öneriler doğrultusunda öğrenme-öğretme uygulamalarında sürecin doğal akışını bozmayacak
        şekilde öğrencilerin bireysel farklılıkları dikkate alınarak farklılaştırmalar yapılmalıdır.

    •   Farklılaştırma bölümündeki öneriler, ihtiyaç hâlinde sınıftaki farklı öğrencilerin gereksinimlerine cevap verebilecek
        şekilde planlanmalıdır. Zenginleştirme önerileri, içeriğin derinleştirilmesine yöneliktir. Bunlar ders içerisinde
        ek çalışmalar veya proje ödevi olarak kullanılabilir. Destekleme önerileri öğrenme sürecini somutlaştırma veya
        sadeleştirmeye yöneliktir. Bu öneriler, öğrenme-öğretme uygulamalarında öğrencilerin desteklenmeye ihtiyaç
        duyabileceği öğrenme süreci veya ürünü dikkate alınarak yapılandırıldığı için ders içerisinde kullanılabilir.

    •   Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme bölümünde yer alan öneri niteliğindeki uygulamalardan sadece
        “*” ile işaretlenenlerin sosyal bilimler liselerinde gerçekleştirilmesi zorunludur. Zorunlu olan zenginleştirme
        uygulamalarına yıllık planlarda yer verilir.

    •   Farklılaştırma kapsamında zenginleştirme ve destekleme bölümlerinde yer verilen uygulamalara (“*” sembolü ile
        verilen uygulamalar dâhil) ders kitaplarında yer verilmez. Ancak materyal hazırlayıcılar tarafından “*” ile belirtilen
        uygulamalara yönelik e-içerik hazırlanır. Farklılaştırma kapsamındaki tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve
        istekleri göz önünde bulundurularak öğretmenler tarafından planlanır ve uygulanır.




8
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


1.3. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN ÜNİTE, ÖĞRENME ÇIKTISI SAYISI VE SÜRE TABLOSU

                                                        MANTIK DERSİ
                                                                                                              Süre
                                                                        Öğrenme Çıktısı
                                ÜNİTE                                                            Ders Saati       Yüzde Oranı
                                                                            Sayısı
                                                                                                                      (%)
 1. MANTIĞIN DOĞASI                                                               3                   10                14
 2. ARİSTOTELESÇİ MANTIK                                                          3                   16                22
 3. SEMBOLİK MANTIK                                                               5                   16                22
 4. MANTIK ÇEŞİTLERİ VE UYGULAMALARI                                              6                   26                36
 OKUL TEMELLİ PLANLAMA*                                                           -                   4                  6
                                TOPLAM                                           17                   72               100

* Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan çalışmalar (okul dışı öğrenme
etkinlikleri, araştırma ve gözlem, sosyal etkinlikler, proje çalışmaları, yerel çalışmalar, okuma çalışmaları vb.) için ayrılan
süredir. Çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı içinde planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Okul temelli planlama
kapsamında belirlenen ders saatleri ise öğrencilerin meslek seçimi ve kariyer planlaması yapabilmeleri amacıyla onlara
rehberlik edecek şekilde kullanılır. Bu doğrultuda planlanan eğitim öğretim faaliyetleri, mesleki rehberlik ve kariyer
danışmanlığı bağlamında yürütülür.




1.4. MANTIK DERSİ KİTAP FORMA SAYILARI VE KİTAP EBATLARI

                  DERS KİTABI                                 FORMA SAYISI                            KİTAP EBADI
                     MANTIK                                         10-12                            19,5 cm X 27,5 cm




                                                                                                                                      9
                                                                                                                     MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     1.5. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN YAPISI
     Ünite temelli bir anlayışla hazırlanan Mantık Dersi Öğretim Programı 2 ders saati olacak biçimde düzenlenmiştir.




     Ünitenin adını ifade eder.
                                                                     1. ÜNİTE: MANTIĞIN DOĞASI



                                                            Öğrencilerin mantığı formel bir bilim olarak sorgulaya-
     Ünitede öğrenilmesi amaçlanan                          bilmeleri, mantığın tarihsel süreç içerisindeki gelişimini
     bilgi ve becerilere yönelik
     açıklamayı ifade eder.                                 özetleyebilmeleri ve mantığın temel kavramsal çerçe-
                                                            vesini yapılandırabilmeleri amaçlanmaktadır.



                                             DERS SAATİ     10                                                           Ünitenin işleneceği süreyi
                                                                                                                         ifade eder.

     Disipline özgü şekilde
     yapılandırılan becerileri ifade              ALAN
     eder.                                   BECERİLERİ -                                                                Karmaşık bir süreç
                                                                                                                         gerektirmeden edinilen
                                                                                                                         ve gözlenebilen temel
                                                                                                                         beceriler ile soyut fikirleri
                                            KAVRAMSAL KB2.3. Özetleme, KB2.8. Sorgulama,                                 ve karmaşık süreçleri
                                             BECERİLER KB2.13. Yapılandırma                                              eyleme dönüştürürken
                                                                                                                         zihinsel faaliyetlerin bir
     Öğrenme-öğretme sürecinde
                                                                                                                         ürünü olarak işe koşulan
     ilişkilendirilen becerilerin,            EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık,                           bütünleşik ve üst düzey
     niyet, duyarlılık, isteklilik
                                                            E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik),                        düşünme becerilerini
     ve değerlendirme ögeleri
                                                                                                                         ifade eder.
     doğrultusunda gerekli                                  E2.2. Sorumluluk, E3.5. Açık Fikirlilik,
     durumlarda nasıl kullanıldığına
                                                            E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma,
     ilişkin zihinsel örüntüleri ifade
     eder.                                                  E3.10. Eleştirel Bakma
                                                                                                                         Öğrenme-öğretme
                                           PROGRAMLAR                                                                    sürecinde ilişkilendirilen
                                                 ARASI                                                                   sosyal-duygusal öğrenme
                                            BİLEŞENLER                                                                   becerilerini, değerleri ve
     Duyguları yönetmek, empati                                                                                          okuryazarlık becerilerini
     yapmak, destekleyici ilişkiler                                                                                      ifade eder.
     kurmak ve sağlıklı bir benlik
     geliştirmek için gerekli bilgi,     Sosyal-Duygusal
     beceri ve eğilimler bütününü               Öğrenme SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği,
     ifade eder.                               Becerileri SDB2.3. Sosyal Farkındalık
                                                                                                                         İnsani değerlerle birlikte
                                                 Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık,                  millî ve manevi değerleri
                                                          D10. Mütevazılık, D14. Saygı, D15. Sevgi,                      ifade eder.

     Yeni durumlara uyum sağlamayı,                       D16. Sorumluluk
     değişimi fark etmeyi ve gelişen
     teknolojik yenilikleri günlük           Okuryazarlık
     hayatta uygulamayı sağlayan               Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı
     becerileri ifade eder.
                                                                                                                         Birbirleriyle bağlantılı
                                                                                                                         farklı disiplinlere ait
                                            DİSİPLİNLER
                                                                                                                         bilgi ve becerilerin
                                         ARASI İLİŞKİLER Felsefe, Fizik, Matematik, Tarih, Teoloji
                                                                                                                         ilişkilendirilmesini ifade
                                                                                                                         eder.
     Öğrenme çıktılarında
                                             BECERİLER
     kullanılmayan ancak öğrenme-
                                         ARASI İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama,
     öğretme uygulamalarında,
     öğrenme çıktılarında                                KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma,
     odağa alınan becerilerle                            KB2.14. Yorumlama
     ilişkilendirilerek kullanılan
     kavramsal becerileri ve alan
     becerilerini ifade eder.




10
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
                                                                                                                  Dersin kodu
                                                                                                                  Ünite numarası
Öğrenme-öğretme yaşantıları
sonunda öğrenciye                    ÖĞRENME ÇIKTILARI                                                            Öğrenme çıktı numarası
kazandırılması                                      VE
                                     SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAN.1.1. Mantığı formel bir bilim olarak sorgula-
amaçlanan bilgi,
                                                              yabilme
beceri ve becerilerin süreç
bileşenlerini ifade eder.                                           a)   Mantığı formel bir bilim dalı olarak
                                                                         tanımlar.
                                                                    b)   Mantıklı olmanın koşulları ve mantık
                                                                         hakkında sorular sorar.
                                                                                                                 Öğrenme-öğretme
                                       İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilim Olarak Mantığın Neliği                             sürecinde ele alınan
                                                        Mantığın Tarihsel Gelişiminin Temel Evreleri             bilgi kümesini (konuya/
                                                        Mantığın Temel Kavramsal Çerçevesi                       alt konuya ilişkin sınırlar)
Disipline ait başlıca genelleme,                                                                                 ifade eder.
ilke, anahtar kavramlar,               Anahtar Kavramlar formel, formelleştirme, informel mantık, mantık
sembolleri vb. ifade eder.                               sistemleri, önerme, tümce, yargı
                                              ÖĞRENME
                                             KANITLARI Öğrenme çıktılarında soru-cevap, kavram hari-
                                               (Ölçme ve tası, cümle tamamlama, öz değerlendirme for-
                                          Değerlendirme)
                                                         mu, akran değerlendirme formu, çalışma kâğıdı           Öğrenme çıktılarının
                                                         ve performans görevi kullanılabilir. Performans         değerlendirilmesi ile uygun
                                                         Görevi: Öğrenciler mantığın temel kavramsal             ölçme ve değerlendirme
                                                         çerçevesini bir bütün olarak ortaya koymaları           araçlarını ifade eder.
                                                         için mantığın dil-düşünme ilişkisi temelinde han-
Öğrenme çıktıları, eğilim,
programlar arası bileşenler,                             gi dilsel ifadelerle ilgilendiğini ve mantığa konu
beceriler arası ilişkiler ve                             olan çıkarımların niteliklerini gösteren bir bilgi
öğrenme kanıtları arasında                               görseli hazırlayabilir.
kurulan ve anlamlı ilişkilere
dayanan öğrenme-öğretme              ÖĞRENME-ÖĞRETME
                                          YAŞANTILARI
sürecini ifade eder.
                                                                                                                 Önceki öğrenme-öğretme
                                           Temel Kabuller Öğrencilerin İlk Çağ, Orta Çağ, Yeni Çağ ve Yakın
                                                                                                                 süreçlerinden getirildiği
                                                          Çağ tarihî dönemlerin sosyal, kültürel ve siya-        kabul edilen bilgi ve
Yeni bilgi ve becerilerin                                 sal özelliklerini genel olarak ifade edebildikleri;    becerileri ifade eder.
öğrenilmesi için sahip olunması                           mantığın anlamını ve mantık ilkelerini açıklaya-
gereken ön bilgileri ve/veya                              bildikleri; dil-düşünme-mantık ilişkisini belirte-
becerileri ifade eden temel                               bildikleri kabul edilir.
kabullerin değerlendirilmesi
ile öğrenme sürecindeki ilgi            Ön Değerlendirme Tarihî dönemlerin sosyal, kültürel ve siyasal
ve ihtiyaçların belirlenmesini                    Süreci özellikleri ile mantığın anlamı, mantık ilkelerinin
ifade eder.                                              doğru kullanımı ve dil-düşünme-mantık ilişkisi
                                                                                                                 Mevcut bilgi ve beceriler
                                                         hakkında öğrencilere kısa cevaplı sorular soru-         ile edinilecek bilgi ve
                                                         labilir.                                                beceriler arasında
                                                                                                                 bağlantı oluşturma
                                            Köprü Kurma Mantığın anlamını ve mantık ilkelerini açığa çı-         sürecinin yanı sıra
                                                        karacak nitelikte materyaller (fıkra, karikatür,         edinilecek bilgi ve
                                                        metin vb.) üzerinden öğrencilerin mantık kavra-          beceriler ile günlük hayat
                                                        mının günlük hayatta kullanımlarına ilişkin kendi        deneyimleri arasında bağ
                                                        örneklerini vermeleri ve mantık ilkelerinin günlük       kurmayı ifade eder.
                                                        hayattaki yeri ve önemi üzerine gerekçeli yargıda
Hedeflenen öğrenci profili ve
temel öğrenme yaklaşımları                              bulunmaları sağlanabilir.
ile uyumlu öğrenme-öğretme
                                       Öğrenme-Öğretme
yaşantılarının hayata geçiril diği          Uygulamaları MAN.1.1
uygulamaları ifade eder.
                                                         Mantık çalışmalarına katkı sağlamış düşünür-
                                                         lerin [Aristoteles (Aristoteles), Farabi, Bernard
                                                                                                                 Akranlarından daha ileri
                                                         Russell (Bernart Rasıl), Necati Öner, Teo Gürün-
                                                                                                                 düzeydeki öğrencilere
                                                         berg (Teo Gürünberk)] mantık tanımları öğrenci-         genişletilmiş ve
Öğrenme profilleri bakımından                            lere verilir (OB1).                                     derinlemesine
farklılık gösteren öğrencilere                                                                                   öğrenme fırsatları sunan,
yönelik çeşitli zenginleştirme ve      FARKLILAŞTIRMA                                                            onların bilgi ve becerilerini
desteklemeye ilişkin öğrenme-                                                                                    geliştiren öğrenme-
öğretme yaşantılarını ifade               Zenginleştirme * Ülkemizde mantık çalışmalarına katkı sağla-           öğretme
eder.                                                    yanlar hakkında sunum hazırlamaları sağlana-            yaşantılarını ifade eder.
                                                         bilir.

                                              Destekleme Kavram haritası aracılığıyla mantığın anlamını          Öğrenme sürecinde daha
                                                                                                                 fazla zaman ve tekrara
                                                         kavramaları sağlanabilir.
                                                                                                                 ihtiyaç duyan öğrencilere
Öğretmenin ve programın                                  Zihin haritası aracılığı ile mantığın tarihsel işlevi   ortam, içerik, süreç
güçlü ve iyileştirilmesi gereken                         ve önemini anlamaları sağlanabilir.                     ve ürün bağlamında
yönlerinin öğretmenlerin                                                                                         uyarlanmış öğrenme-
kendileri tarafından değerlen                  ÖĞRETMEN     Programa yönelik görüş ve önerileriniz
                                            YANSITMALARI                                                         öğretme yaşantılarını
dirilmesini ifade eder.                                     için karekodu akıllı cihazınıza okutunuz.            ifade eder.




                                                                                                                                                 11
                                                                                                     MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     2. MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NDA YER ALAN ÜNİTELER




                                                           1. ÜNİTE: MANTIĞIN DOĞASI

                                Öğrencilerin mantığı formel bir bilim olarak sorgulayabilmeleri, mantığın tarihsel süreç
                                içerisindeki gelişimini özetleyebilmeleri ve mantığın temel kavramsal çerçevesini yapı-
                                landırabilmeleri amaçlanmaktadır.

                 DERS SAATİ 10



                      ALAN
                 BECERİLERİ -

                KAVRAMSAL
                 BECERİLER KB2.3. Özetleme, KB2.8. Sorgulama, KB2.13. Yapılandırma

                   EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik),
                                E2.2. Sorumluluk, E2.3. Girişkenlik, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik,
                                E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma

       PROGRAMLAR ARASI
             BİLEŞENLER


            Sosyal-Duygusal SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
          Öğrenme Becerileri
                     Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D10. Mütevazılık,
                                D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk

       Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı


         DİSİPLİNLER ARASI
                  İLİŞKİLER Felsefe, Fizik, Matematik, Tarih, Teoloji

           BECERİLER ARASI
                  İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.6. Bilgi Toplama, KB2.7. Karşılaştırma,
                                KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.14. Yorumlama




12
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


    ÖĞRENME ÇIKTILARI
 VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAN.1.1. Mantığı formel bir bilim olarak sorgulayabilme
                                      a) Mantığı formel bir bilim dalı olarak tanımlar.
                                      b) Mantıklı olmanın koşulları ve mantık hakkında sorular sorar.
                                      c) Mantıklı olmanın koşulları ve mantık hakkında bilgi toplar.
                                      ç) Topladığı bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
                                      d) Topladığı bilgiler üzerinde çıkarım yapar.
                                MAN.1.2. Mantığın tarihsel gelişim sürecini özetleyebilme
                                      a) Mantığın tarihsel gelişimini ilgili olduğu alanlarla sebep-sonuç ilişkisi içerisinde çö-
                                         zümler.
                                      b) Tarihsel dönemler dikkate alarak mantığın gelişimini sınıflandırır.
                                      c) Mantığın tarihsel gelişimine etki eden unsurları sonuçları ile birlikte yorumlar.
                                MAN.1.3. Mantığın temel kavramsal çerçevesini yapılandırabilme
                                      a) Tümce, önerme, yargı ve çıkarım kavramlarını inceleyerek aralarındaki mantıksal
                                         ilişkileri ortaya koyar.
                                      b) Mantığın temel kavramsal çerçevesini bir bütün olarak ortaya koyar.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilim Olarak Mantığın Neliği
                        Mantığın Tarihsel Gelişiminin Temel Evreleri
                        Mantığın Temel Kavramsal Çerçevesi

        Anahtar Kavramlar formel, formelleştirme, informel mantık, mantık sistemleri, önerme, tümce, yargı


               ÖĞRENME
              KANITLARI Öğrenme çıktılarında soru-cevap, kavram haritası, cümle tamamlama, öz değerlendirme
                (Ölçme ve formu, akran değerlendirme formu, çalışma kâğıdı ve performans görevi kullanılabilir.
           Değerlendirme) Performans Görevi: Öğrenciler mantığın temel kavramsal çerçevesini bir bütün olarak or-
                          taya koymaları için mantığın dil-düşünme ilişkisi temelinde hangi dilsel ifadelerle ilgilendi-
                          ğini ve mantığa konu olan çıkarımların niteliklerini gösteren bir bilgi görseli hazırlayabilir.
                          Performans görevi bilgilerin doğruluğu ile bilgi görselinin yapısı ve estetiği gibi kriterlerin
                          yer aldığı dereceli puanlama anahtarı ya da dereceleme ölçeği kullanılarak değerlendiri-
                          lebilir.

     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI
            Temel Kabuller Öğrencilerin İlk Çağ, Orta Çağ, Yeni Çağ ve Yakın Çağ tarihî dönemlerin sosyal, kültürel ve
                           siyasal özelliklerini genel olarak ifade edebildikleri; mantığın anlamını ve mantık ilkelerini
                           açıklayabildikleri; dil-düşünme-mantık ilişkisini belirtebildikleri kabul edilir.

 Ön Değerlendirme Süreci Tarihî dönemlerin sosyal, kültürel ve siyasal özellikleri ile mantığın anlamı, mantık ilkele-
                         rinin doğru kullanımı ve dil-düşünme-mantık ilişkisi hakkında öğrencilere kısa cevaplı so-
                         rular sorulabilir.

              Köprü Kurma Mantığın anlamını ve mantık ilkelerini açığa çıkaracak nitelikte materyaller (fıkra, karikatür,
                          metin vb.) üzerinden öğrencilerin mantık kavramının günlük hayatta kullanımlarına ilişkin
                          kendi örneklerini vermeleri ve mantık ilkelerinin günlük hayattaki yeri ve önemi üzerine
                          gerekçeli yargıda bulunmaları sağlanabilir.




                                                                                                                                    13
                                                                                                  MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     Öğrenme-Öğretme
          Uygulamaları MAN.1.1
                       Mantık çalışmalarına katkı sağlamış düşünürlerin [Aristoteles (Aristoteles), Farabi, Ber-
                       nard Russell (Bernart Rasıl), Necati Öner, Teo Gürünberg (Teo Gürünberk)] mantık tanım-
                       ları öğrencilere verilir (OB1). Öğrencilerden bu tanımlardaki benzerlikleri ve farklılıkları be-
                       lirleyerek mantığın tanımını yapmaları istenir (KB2.7). Öğrencilerin formel bir bilim olarak
                       mantığı nasıl tanımladıkları hakkında kısa bir yansıtma yazısı yazması sağlanır (E3.5). Ülke-
                       mizde mantık çalışmalarına katkı sağlandığını fark eder ve medeniyetin gelişimine katkısı
                       olanların değerini bilir (D15.2).
                           Mantık hatalarını içeren hikâye ya da diyaloglar verilerek öğrencilerin ilgili mantık hatala-
                           rını bulmaları, mantıklı olmanın koşulları ve mantık hakkında soru sormaları sağlanır (E1.1,
                           E3.8, SDB2.3). Süreçte soru-cevap öğretim yöntemi kullanılabilir.
                           Öğrencilerden iş birlikli olarak mantıklı olmanın koşulları ve mantık biliminin özellikleri hak-
                           kında güvenilir kaynaklardan araştırma yapmaları ve edindikleri bilgileri sınıfta paylaşma-
                           ları istenir (E2.3, KB2.6). Öğrenciler araştırmalarını planlarken açık ve ulaşılabilir hedefler
                           belirler, zamanı etkili kullanır, görev ve sorumlulukları paylaşır (D3.2). Öğrencilere mantıklı
                           olmanın koşullarını (formel dil kullanımı, çıkarım kurallarına uyma, yanlışın ne olduğunu bil-
                           me, konuşma dilinin formelleştirilmesi ve formel dilin işleyiş kuralları) ve mantık biliminin
                           özelliklerini (formel ve nesnel bir dile sahip olması, mantıksal düşünme/çıkarım kurallarına
                           sahip olması ve denetlenebilir olması) açıklayan bilgi notu verilir. Öğrenciler araştırma so-
                           nuçlarını bilgi notuyla karşılaştırarak değerlendirir (OB1, KB2.7). Mantığın formel bir bilim
                           olduğuna ilişkin çıkarım yapar (KB2.10). Bu aşamada kavram haritası veya cümle tamam-
                           lama çalışmaları yaptırılabilir. Süreçte öz veya akran değerlendirme formu kullanılabilir.


                           MAN.1.2
                           Öğrencilere Antik Yunan, Orta Çağ, Yeni Çağ, Aydınlanma Çağı ile 19. yüzyıldan günümü-
                           ze uzanan dönemin karakteristik özelliklerini; mantığın tarihsel gelişimini, felsefe, teoloji,
                           doğa bilimleri, matematik ve teknoloji ile olan etkileşimine yönelik açıklamaların ve açık
                           uçlu soruların yer aldığı çalışma kâğıdı verilir. Çalışma kâğıdında söz konusu dönemlerde
                           mantığın gelişimine etki eden unsurların belirlenmesi, bunların sınıflandırılması ve man-
                           tığın tarihsel dönemlerdeki işlevi hakkında çıkarımda bulunmaları sağlanır (E1.3, E3.7,
                           KB2.5). Çalışmada günümüzde hangi alanlarda mantık bilimine ihtiyaç duyulduğu, bu
                           durumun mantığın gelişimini nasıl etkilediği ve mantığın medeniyet kurucu özelliği hak-
                           kında yorum yapılması sağlanır (KB2.14). Bu aşamada küçük grup tartışma öğretim tekni-
                           ği kullanılabilir. Süreçte öğrenciler birbirlerinin sözünü kesmeden etkin bir şekilde dinler
                           (SDB2.1, D14.1). Çalışma kâğıdındaki cevaplar puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

                           MAN.1.3
                           Öğrencilere toplumsal konularla ilgili çeşitli istatistiksel bilgiler (göç, nüfus projeksiyon-
                           ları vb.) ve bu bilgilerden yapılandırılmış tümce, önerme, yargı ve çıkarım örnekleri verilir,
                           öğrencilerin iş birlikli olarak kendi örneklerini vermeleri sağlanır (E1.1, SDB2.2, OB7). Öğ-
                           renciler grup çalışmasında uyumlu olur (D10.3). Grup üyelerine nazik davranır, farklı görüş-
                           lere saygı duyar, alternatif fikirleri değerlendirir ve ortak düşünce oluşturur (D4.1, D5.1).
                           Öğrencilerin Aşık Veysel’in “Aklımın Evine Vardım” şiiri üzerinden akıl yürütme ve sistemli
                           düşünmede mantığın rolü ve önemi hakkında çıkarım yapmaları sağlanır. Kavram yanılgı-
                           ları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir. Öğrencilere mantıksal çıkarımın ayırt
                           edici özelliklerinin (formellik, nesnellik ve denetlenebilirlik) yer aldığı bilgi notu verilir. Öğ-
                           rencilerin kültürel, sosyal, bireysel, antropolojik, psikolojik veya günlük deneyimlere dayalı
                           mantıksal çıkarım örnekleri vermeleri sağlanır.




14
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
                                Mantığın temel kavramsal çerçevesini bir bütün olarak ortaya koymaları için öğrencilerin iş
                                birlikli olarak bir çalışma yapmaları sağlanır. Bu çalışmada öğrencilerden mantığın dil–dü-
                                şünme ilişkisi bağlamında hangi dilsel ifadelerle ilgilendiğini ve mantığa konu olan çıkarım-
                                ların niteliklerini gösteren bir bilgi görseli hazırlamaları istenir (E1.4, E3.7). Bu performans
                                görevi olarak kabul edilir (E2.2). Performans görevi bilgilerin doğruluğu ile bilgi görselinin
                                yapısı ve estetiği gibi kriterlerin yer aldığı dereceli puanlama anahtarı ya da dereceleme
                                ölçeği kullanılarak değerlendirilebilir (E3.10). Öğrenciler performans çalışmasında görev
                                bilinci ile hareket eder, ödev ve sorumluluklarını yerine getirir (D3.3, D16.3).

        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme * Ülkemizde mantık çalışmalarına katkı sağlayanlar hakkında sunum hazırlamaları sağla-
                           nabilir.
                           Mantığın tarihsel gelişimde felsefenin rolü üzerine araştırma yapmaları ve metin olarak
                           sunmaları istenebilir.
                           Analitik, sentetik, a priori ve a posteriori önermelerin örneklerle açıklanması sağlanabilir.

                Destekleme Kavram haritası aracılığıyla mantığın anlamını kavramaları sağlanabilir.
                           Zihin haritası aracılığı ile mantığın tarihsel işlevi ve önemini anlamaları sağlanabilir.
                           Günlük hayattan basit önermeler ve çıkarımlar yazmaları sağlanabilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                                   15
                                                                                               MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                   2. ÜNİTE: ARİSTOTELESÇİ MANTIK
                              Öğrencilerin Aristotelesçi mantığa ilişkin terimleri özetleyebilmeleri, önerme ve önermeler
                              arası ilişkileri çözümleyebilmeleri ve çıkarım çeşitlerini özetleyebilmeleri amaçlanmakta-
                              dır.

               DERS SAATİ 16

                    ALAN
               BECERİLERİ -

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.3. Özetleme, KB2.4. Çözümleme

                EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E2.2. Sorumluluk,
                          E3.3. Yaratıcılık, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme)
        Öğrenme Becerileri

                   Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D8. Mahremiyet,
                              D16. Sorumluluk, D18. Temizlik, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik

     Okuryazarlık Becerileri OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık,
                              OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı,
                              OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı



       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Biyoloji, Felsefe, Tarih, Türk Dili ve Edebiyatı



         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.14. Yorumlama, KB2.18. Tartışma, KB2.19. Mantıksal Denetleme




16
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


   ÖĞRENME ÇIKTILARI MAN.2.1. Aristotelesçi mantıkta terimlere ilişkin özellikleri özetleyebilme
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ      a) Terimin anlamını çözümler.
                                      b) Terim çeşitlerini sınıflandırır.
                                      c) Terimleri içlem-kaplam özellikleri açısından yorumlar.
                                MAN.2.2. Önermeleri çözümleyebilme
                                      a) Önermelerin nitelik ve niceliklerini belirler.
                                      b) Karşı olum/Aristoteles karesi aracılığı ile basit önermelerin parçaları arasındaki iliş-
                                         kileri belirler.
                                MAN.2.3. Çıkarım çeşitlerini özetleyebilme
                                      a) Çıkarımın yapısını çözümler.
                                      b) Çıkarım çeşitlerini sınıflandırır.
                                      c) Çıkarımları geçerlilikleri açısından yorumlar.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Aristotelesçi Mantıkta Kavram ve Terim
                        Aristotelesçi Mantıkta Önerme
                        Aristotelesçi Mantıkta Çıkarım

       Anahtar Kavramlar çıkarım, kavram, kıyas, önerme, terim

               ÖĞRENME
              KANITLARI Öğrenme çıktılarında zihin haritası, çalışma kâğıdı, soru-cevap, öz veya akran değerlendir-
                (Ölçme ve me formu, kontrol listesi, grup değerlendirme ve performans görevi kullanılabilir.
           Değerlendirme) Performans Görevi: Öğrenciler yakın çevrelerinden hareketle günlük hayattan basit kıyas
                          örnekleri verir, bunların geçerliliklerini yorumladıkları kısa film çalışması yapar ve çalışmala-
                          rını sınıf ortamında paylaşır. Performans görevi kıyas kurallarının doğru kullanımı, örnekle-
                          rin doğru seçimi, hazırlanan içeriğin konuyla tutarlılığı, etkileyiciliği gibi kriterlerin yer aldığı
                          dereceli puanlama anahtarı ya da dereceleme ölçeği kullanılarak değerlendirilebilir.

    ÖĞRENME-ÖĞRETME
         YAŞANTILARI

           Temel Kabuller Öğrencilerin mantığın temel kavramlarını bildikleri kabul edilir.

        Ön Değerlendirme
                  Süreci Mantığın temel kavramları hakkında açık uçlu soru sorulabilir.

             Köprü Kurma Öğrencilere mantığın tarihsel gelişimi içinde Aristotelesçi mantığın yeri ve önemini hatır-
                         latacak sorular sorulur. Aristoteles’in mantık alanındaki katkılarını sıralamaları istenebilir.

        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları MAN.2.1
                          Kavramın ve terimin anlamlarını ifade eden yazılı ve görsel materyaller verilerek öğrenci-
                          lerin kavram ve terim arasındaki ilişkinin ne olduğu üzerine fikir oluşturması sağlanır (E1.1).
                          Öğrencilerden kavramların ne anlama geldiğini, somut veya soyut olmasının neye göre
                          belirlendiğini ve neyi/kimi işaret ettiğini gösteren bir zihin haritası yapmaları istenir (E1.3,
                          E3.7).
                                Öğrencilere terim çeşitlerinin (soyut, somut, tekil, tümel, tikel, kolektif, distribütif, olumlu
                                ve olumsuz) adları ile atasözleri, deyim veya örnek ifadeleri eşleştirmeleri istenir. Terim
                                çeşitlerine kendi örneklerini vermeleri sağlanır (OB5, KB2.5). Kavram yanılgıları ve öğren-
                                me eksiklikleri hakkında dönüt verilir.




                                                                                                                                    17
                                                                               MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     İçlem, kaplam, beş tümel ve Porphyrios (Porfiryus) ağacına ilişkin tanım ve açıklamaların
     yer aldığı bir bilgi görseli verilerek öğrencilerin varlıkların sınıflandırılmasında nelere dikkat
     edildiği hakkında tartışma yapmaları sağlanır (E1.1, KB2.18). Süreçte büyük grup tartışma
     öğretim tekniği kullanılabilir. Öğrencilerden diğer derslerde öğrendikleri sınıflandırma ör-
     neklerinden (canlılar, müzik aletleri, sanat dalları vb.) birini taslak çizim yaparak ifade et-
     meleri ve bu taslaklar üzerinden içlem ve kaplam arasındaki ters orantılılığa ilişkin yorum
     yapmaları istenir (OB4, KB2.14). Süreçte öz veya akran değerlendirme formu kullanılabilir.


     MAN.2.2
     Öğrencilere önerme türlerini (basit, basit olmayan, olumlu, olumsuz, tümel, tekil ve tikel)
     içeren karikatür, hikâye, fıkra veya animasyon üzerinden öğrencilerin verilen önerme ör-
     neklerinin yapısını, nitelik ve niceliklerini belirlemeleri sağlanır (E1.1, OB4, KB2.5). Önerme
     türlerinin tanımları ve özellikleri konusunda bilgi notu verilerek öğrencilerin bunlara günlük
     hayattan örnek vermeleri sağlanır. Önerme türlerinin örneklerinin yer aldığı sürdürülebilir
     ve sürdürülebilir olmayan enerji kaynaklarıyla ilgili yapılandırılmış bir metin üzerinden alış-
     tırma etkinliği yaptırılır (SDB1.2, OB8). Öğrencilerden önerme türlerine insan hakları, hay-
     van hakları, doğal afetler gibi toplumsal konularda bilinç kazandıracak nitelikte örnekler
     vermeleri ve bu örnekler üzerinden estetik biçime sahip bir afiş çalışması yapmaları istenir
     (E3.3, OB9). Doğaya ve hayvanlara iyi davranmanın çevreyi daha yaşanabilir hâle getire-
     ceğini fark eder (D20.3). Tasarlanan afişler sınıfta veya okul ortamında paylaşılır (OB2).
     Süreçte öğrenciler ülke kaynaklarını sürdürülebilir bir şekilde kullanmanın gerekliliğini ve
     davranışlarının çevre temizliği üzerindeki etkilerini fark eder (D18.3, D19.4). Afiş çalışması,
     kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
     Öğrencilere karşı olum karesi ile birlikte karşıtlık, altıklık, çelişiklik kurallarının yer aldığı bil-
     gi notu verilir. Öğrencilerin basit önermeler arasındaki ilişkileri belirlemeleri, söz konusu
     kuralları uygulamaları ve yorumlamaları sağlanır (KB2.14). Bu aşamada alıştırma etkinliği
     yaptırılır (SDB1.2). Süreçte konuşma halkası veya eğitsel oyun öğretim tekniği kullanılabilir.

     MAN.2.3
     Öğrencilere çeşitli alanlardan (sanat, bilim, felsefe, tarih, coğrafya vb.) çıkarım örnekleri
     yazılı veya görsel olarak verilir (E1.1, OB4). Bu örneklerde çıkarımı işaret eden bağlaçlar
     buldurulur. Çıkarım sürecinin çözümlenmesi için öncül önermeler verilerek öğrencilerin
     sonuç önermeleri oluşturmaları sağlanır. Süreçte alıştırma etkinliği yaptırılır (SDB1.2).
     Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
     Öğrencilere çıkarım çeşitlerinden doğrudan çıkarımın tanımı ve çeşitleri hakkında bilgi
     notu verilir. Aristoteles karesi hatırlatılarak buradaki önermelerin karşıtlık, altıklık ve çe-
     lişki ilişkileri bakımından doğrudan çıkarıma örnek olduğu vurgulanır. Karşı olum karesi
     kurallarının uygulandığı bir alıştırma etkinliği yaptırılır (SDB1.2).
     Düz döndürme ve ters döndürme kuralları hakkında bilgi notu ile çeşitli alanlardan (spor,
     sanat, siyaset vb.) örnek önermeler verilerek öğrencilerin bu önermeleri eşdeğerlerine
     dönüştürmeleri sağlanır (KB2.19). Süreçte çevrim içi bilgi işlemeyi mümkün kılan genel ağ
     uygulamaları kullanılabilir (OB2).




18
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                                Öğrencilere çıkarım çeşitlerinden dolaylı çıkarımın (kıyas) yapısı, genel özellikleri ve kural-
                                ları ile basit kıyası açıklayan bilgi notu ile açık uçlu soruların yer aldığı bir çalışma kâğıdı ve-
                                rilir (E1.3). Çalışma kâğıdında sistemli bir biçimde iş birlikli olarak farklı örnekler üzerinden
                                basit kıyasların belirlenmesi, kıyasların yapısının (küçük, büyük, orta terimleri ile öncül ve
                                sonuçları) gösterilmesi ve geçerliliklerinin ifade edilmesi sağlanır (E3.7). Öğrencilerin kıyas
                                çeşitlerine ilişkin kendi örneklerini sunması ve bunların geçerliliklerinin yorumlanması ger-
                                çekleştirilir (SDB1.2, KB2.14). Öğrenciler üstüne düşen görevleri kurallarına uygun biçim-
                                de yerine getirir (D6.1). Süreçte küçük grup tartışması veya soru-cevap öğretim tekniği
                                kullanılabilir. Grup değerlendirme formu uygulanabilir.
                                Öğrencilerden yakın çevrelerinden hareketle günlük hayattan basit kıyas örnekleri verme-
                                leri ve bunların geçerliliklerini yorumlamaları için kısa film çalışması, bir tiyatro metni ya da
                                bir diyalog hazırlamaları ve çalışmalarını sınıf ortamında paylaşmaları istenir (E3.3, OB2,
                                KB2.14). Bu, performans görevi olarak verilir (E1.4, E2.2). Öğrenciler aile bireylerinin ve
                                başkalarının görüntülerini izinsiz paylaşma, kişisel yaşam alanlarına izinsiz girme gibi özel
                                hayatın gizliliğini ihlal edecek davranışlardan kaçınır (D8.4, D2.1). Performans görevi kıyas
                                kurallarının doğru kullanımı, örneklerin doğru seçimi, hazırlanan içeriğin konuyla tutarlılığı,
                                etkileyiciliği gibi kriterlerin yer aldığı dereceli puanlama anahtarı ya da dereceleme ölçeği
                                kullanılarak değerlendirilebilir (E3.10, OB7). Öğrenciler performans çalışmasında görev bi-
                                linci ile hareket eder, ödev ve sorumluluklarını yerine getirir (D3.3, D16.3).

        FARKLILAŞTIRMA

            Zenginleştirme *Porphyrios’un “İsagoji” adlı eserinde Aristoteles’in kategoriler görüşünün incelenmesi
                           sağlanabilir.
                           Önermelerde doğrulanabilirlik ilkesinin araştırılması ve sunulması yaptırılabilir.
                           İsmail Gelenbevi’nin mantığın konusu hakkında iki temel yaklaşım olan “tasavvurât” ve
                           “tasdikât” görüşü hakkında düşüncelerinin araştırılması ve sunulması sağlanabilir.
                           Öğrencilerden geçerli kıyas formlarını araştırmaları ve her biri için bir örnek yazmaları is-
                           tenebilir.

                Destekleme Zihin haritası aracılığı ile terim çeşitlerini anlamaları sağlanabilir.
                           Kavram haritası aracılığı ile önermenin yapısı ve çeşitlerini kavramaları sağlanabilir.
                           Eşdeğerlik kuralları kodlanması yaptırılabilir.

              ÖĞRETMEN
           YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                        okutunuz.




                                                                                                                                       19
                                                                                                    MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                                         3. ÜNİTE: SEMBOLİK MANTIK
                              Öğrencilerin Aristotelesçi mantık ile sembolik mantığı temel özellikleri açısından karşılaştı-
                              rabilmeleri, doğruluk değeri tablosunu çözümleyebilmeleri, önermelerin tutarlılığını, geçerli-
                              liğini ve eşdeğerliğini doğruluk değeri tablosu ile denetleyebilmeleri, çıkarımların geçerliliğini
                              doğruluk değeri tablosu ile denetleyebilmeleri ve niceleme mantığını yorumlayabilmeleri
                              amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 16

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB12. Mantıksal Muhakeme (KB2.19. Mantıksal Denetleme, KB2.14. Yorumlama)

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.4. Çözümleme, KB2.7. Karşılaştırma

                 EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Öz Yeterlilik, E2.2. Sorumluluk,
                              E2.5. Oyunseverlik, E3.2. Odaklanma, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik,
                              E3.10. Eleştirel Bakma

     PROGRAMLAR ARASI
           BİLEŞENLER

          Sosyal-Duygusal
        Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma),
                           SDB2.1. İletişim, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                   Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D9. Merhamet, D10. Mütevazılık, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk

     Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık,

       DİSİPLİNLER ARASI
                İLİŞKİLER Matematik, Türk Dili ve Edebiyatı

         BECERİLER ARASI
                İLİŞKİLER KB2.10. Çıkarım Yapma, KB2.18. Tartışma, KB2.19. Mantıksal Denetleme,
                              KB3.3. Eleştirel Düşünme




20
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


   ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAN.3.1. Aristotelesçi mantık ile sembolik mantığı temel özellikleri açısından karşılaştırabilme
                                      a) Aristotelesçi mantık ile sembolik mantığa ilişkin temel özellikleri belirler.
                                      b) Aristotelesçi mantık ile sembolik mantığın benzer özelliklerini listeler.
                                      c) Aristotelesçi mantık ile sembolik mantığın farklı özelliklerini listeler.
                                MAN.3.2. Doğruluk değeri tablosunu çözümleyebilme
                                      a) Doğruluk değerleri tablosunun temel unsurlarını belirler.
                                      b) Önermelerin doğruluk değerlerini doğruluk değeri tablosuyla belirler.
                                MAN.3.3. Önermelerin tutarlılığını, geçerliliğini ve eşdeğerliğini doğruluk değeri tablosu ile
                                         denetleyebilme
                                      a) Önermeleri doğruluk değeri tablosuna dönüştürür.
                                      b) Tutarlılık, geçerlilik ve eşdeğerlik kurallarını uygular.
                                      c) Önermelerin tutarlılığı, geçerliliği ve eşdeğerliği hakkında yargıda bulunur.
                                MAN.3.4. Çıkarımların geçerliliğini doğruluk değeri tablosu ile denetleyebilme
                                      a) Çıkarımları doğruluk değeri tablosuna dönüştürür.
                                      b) Çıkarım kurallarını uygular.
                                      c) Çıkarımların geçerliliği hakkında yargıda bulunur.
                                MAN.3.5. Niceleme mantığını yorumlayabilme
                                      a) Niceleme mantığının sembolik ögelerini inceler.
                                      b) Günlük dil ifadesini niceleme mantığının formel diline dönüştürür.
                                      c) Niceleme mantığının formel dilinde verilen ifadeleri günlük dilde anlamlı bir biçimde
                                         yeniden ifade eder.

       İÇERİK ÇERÇEVESİ Sembolik Mantığın Ayırt Edici Özellikleri ve Önemi
                        Eklemler Mantığı
                        Niceleme/Yüklemler Mantığı

       Anahtar Kavramlar denetleme, eşdeğerlik, geçerlilik, tutarlılık

               ÖĞRENME          Öğrenme çıktılarında büyük grup tartışması, soru-cevap, eğitsel oyun, T tablosu, grup de-
              KANITLARI         ğerlendirme formu, eşleştirme maddeleri, alıştırma, drama, rol oynama, akran değerlen-
                (Ölçme ve       dirme formu, çalışma kâğıdı, öz değerlendirme formu, beyin fırtınası ve performans görevi
           Değerlendirme)       kullanılabilir.
                                Performans Görevi: Öğrenciler gazete, haber metni, kitap, dergi vb. kaynaklardan önerme-
                                ler mantığına ve niceleme mantığına ilişkin önerme ve çıkarım örneklerini bulur; bu örnekleri
                                mantık diline (standart biçim) çevirir, önermeler mantığı ile ilgili olanların geçerlilik, tutarlılık
                                ve eşdeğerlik denetlemelerini yapar; çalışmasını dijital sunum olarak hazırlar ve sınıfta sunar.
                                Performans görevi doğru örneklerin bulunması, örneklerin standart biçime doğru çevrilmesi,
                                ilgili denetlemelerin kurallara uygun yapılması ve dijital sunumun niteliği gibi kriterler açısın-
                                dan dereceli puanlama anahtarı ya da dereceleme ölçeği kullanılarak değerlendirilir.

    ÖĞRENME-ÖĞRETME
         YAŞANTILARI

            Temel Kabuller Aristotelesçi mantığın genel özelliklerini bildiği kabul edilir.

Ön Değerlendirme Süreci Aristotelesçi mantığın genel özellikleri hakkında kısa cevaplı sorular sorulabilir.

              Köprü Kurma Sembolleştirmenin bilim, müzik, felsefe vb. alanlarda nasıl bir işlevi olduğuna dair verilen
                          örneklerden hareketle sembolik mantığa duyulan ihtiyaç hakkında görüşleri alınabilir.



                                                                                                                                        21
                                                                                                 MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

     Öğrenme-Öğretme
          Uygulamaları MAN.3.1
                       Günlük dilde çok anlamlılığa ve belirsizliklere ilişkin örnek cümleler üzerinden öğrenciler-
                       den bu çok anlamlılık ve belirsizlikleri ortadan kaldırmak için neler yapılabileceğine yönelik
                       fikir üretmeleri ve kendi örneklerini vermeleri istenir (E1.1). Süreçte öğrenciler birbirlerini
                       etkin bir şekilde dinler ve çalışmalarda aktif rol alır (SDB2.1, D3.3). Öğrencilere Aristote-
                       lesçi mantığın temel özelliklerinin neler olduğu sorulur. Aristoteles mantığının temel özel-
                       likleri ve işlevselliği üzerine bilgi notu verilir. Öğrencilerin Aristotelesçi mantığın işlevselli-
                       ğine ilişkin tartışma yapmaları sağlanır (KB2.18).Tartışmada Aristotelesçi mantığın eksik
                       kaldığı hususlar üzerinden sembolik mantığa neden ihtiyaç duyulduğuna dikkat çekilir. Öz
                       eleştiri yaparak davranışlarını düzenler (D9.1). Süreçte büyük grup tartışma ve soru-cevap
                       öğretim teknikleri kullanılabilir.
                           Sembolleştirilmeyi içeren yazılı veya görsel materyaller (şifreleme, işaret dili, kodlama,
                           rakam, formül, duygu ifadesi görseli, trafik levhası, Braille alfabesi vb.) üzerinden öğrenci-
                           lerin bu sembollerin hayattaki önemi hakkında çıkarımda bulunmaları sağlanır (E1.1, OB4).
                           Basit bir matematik problemi verilerek öğrencilerden bu problemi rakam ve matematiksel
                           işlem sembollerini kullanmadan çözmeleri, çözüm aşamasında yaşadıkları zorlukları ifade
                           etmeleri ve sembolleştirmeye neden ihtiyaç duyulduğu hakkındaki düşüncelerini örnek-
                           lerle paylaşmaları istenir (SDB1.3).
                           Sembolik mantığın ortaya çıkışını hazırlayan koşullara ve temel özelliklerine ilişkin bil-
                           gi notu verilerek öğrencilerin ifade edilen koşullar ile sembolik mantığın temel unsurları
                           (sembolik dili kullanma, günlük hayata uygulanma ve medeniyet kurucu özelliği) arasında
                           bağ kurmaları sağlanır. Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
                           Öğrencilerin Aristotelesçi mantık ile sembolik mantığın temel özelliklerindeki benzerlikleri
                           ve farklılıkları iş birlikli olarak belirlemeleri sağlanır. Bu aşamada eğitsel oyun veya T tablo-
                           su öğretim tekniği kullanılabilir. Öğrenciler gruplara ayrılarak yeteneklerine uygun biçimde
                           görev paylaşımı yapar (D1.3). Grup çalışmasında uyumlu olur (D10.3). Süreçte grup değer-
                           lendirme formu uygulanabilir.


                           MAN.3.2
                           Öğrencilerden Türkçe dersinde öğrendikleri bağlaçları örnekleyerek listelemeleri istenir.
                           Soru-cevap yöntemi kullanarak bağlaçların işlevlerine (beraberlik, seçim, karşılaştırma,
                           şart vb.) göre sınıflamaları sağlanır. Öğrencilerin bu bağlaçları günlük hayatla örneklen-
                           dirmeleri ve cümleye kattığı anlamları açıklamaları sağlanır (OB1). Kavram yanılgıları ve
                           öğrenme eksikleri hakkında dönüt verilir. Önerme eklemleri ve işlevleri hakkında bilgi
                           notu verilerek öğrencilerden bu eklemlerin bağlaçlarla olan ilişkilerini değerlendirmeleri
                           ve önermelere kazandırdığı işlevleri açıklamaları istenir (KB2.10). Öğrencilere mantık ek-
                           lemlerinin günlük dilde eş anlamlı kullanımlarına örnekler verilir. Bunlardan hareketle öğ-
                           renciler kendi örneklerini oluşturarak sınıf ortamında paylaşır. Süreçte alıştırma etkinliği
                           yaptırılır (SDB1.2).
                           Öğrencilere mantık dilinde kullanılan önerme sembollerinin, eklemlerinin işlevleri ile pa-
                           ranteze alma ve sembolleştirme kurallarının yer aldığı bilgi notu verilir. Bilgi notunda pa-
                           ranteze alma, ana eklem ve bileşenlerin mantıktaki rolü ve önemi ile günlük dildeki öner-
                           melerin mantık diline dönüştürülmesine (standart biçim) dikkat çekilir. Standart biçime
                           çevirmede günlük dildeki önerme eklemlerinin mantık dilindeki karşılıklarıyla yer değiş-
                           tirilmesi, ilgili cümlenin yapısını düzenlenmesi ve noktalama işaretlerine dikkat edilerek
                           cümle formundaki önermelerin paranteze alınması gerektiği vurgulanır. Örnek önermeler
                           (günlük dilde ve sembolik formda) verilerek öğrencilerin iş birlikli olarak bu önermelerden
                           günlük dildekileri sembolik dile, sembolik dildekileri de günlük dile çevirmeleri sağlanır.



22
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


                                Bu aşamada alıştırma etkinliği veya eğitici oyun etkinliği kullanılabilir (E2.5). Süreç sonun-
                                da grup değerlendirme formu uygulanabilir.
                                Öğrencilerin doğruluk değeri tablosunun temel unsurlarını belirlemeleri ve önermelerin
                                doğruluk değerlerini doğruluk değeri tablosuyla ifade etmeleri amaçlanır. Doğruluk değeri
                                tablosunun yapısı ve kurallarının örneklerle açıklandığı bilgi notu üzerinden öğrencilerin iş
                                birlikli olarak kendi örneklerini oluşturması ve bunların doğruluk değerlerini yönlendirici
                                sorular ile yorumlamaları sağlanır. Bu aşamada alıştırma etkinliği yaptırılır (SDB1.2). Kav-
                                ram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir. Süreçte akran değerlendir-
                                me formu kullanılabilir.


                                MAN.3.3
                                Öğrencilere, tutarlı ve tutarsız durumları içeren atasözü, deyim, şiir, özlü sözler ya da
                                yapılandırılmış cümlelerden oluşan yazılı veya görsel materyaller verilir. Öğrencilerin bu
                                materyallerdeki tutarlılık ve tutarsızlıkları belirlerken hangi ölçütleri esas aldıklarını açıkça
                                ifade etmeleri sağlanır (E1.1, E3.5, OB4). Önermelerin ve önerme kümelerinin tutarlılığı-
                                nın doğruluk değeri tablosu ile denetlenmesini içeren kuralların açıklandığı bilgi notu üzeri
                                den öğrencilerin kendi örneklerini oluşturması sağlanır. Süreçte alıştırma etkinliği yaptırı-
                                lır (SDB1.2). Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
                                Diyet listesi, ilaç prospektüsü veya teknik bir aletin kullanım kılavuzu üzerinden geçerlilik
                                ve eşdeğerlik ile ilgili örnekler verilerek öğrencilerin bunları incelemeleri, kendi örnekleri-
                                ni oluşturmaları, geçerliliğin ve eşdeğerliğin önemi hakkında tartışma yapmaları sağlanır
                                (KB2.18). Süreçte alıştırma etkinliği yaptırılır ve büyük grup tartışma öğretim tekniği kul-
                                lanılabilir (SDB1.2).
                                Öğrencilere, doğruluk değeri tablosu yöntemi kullanılarak önermelerin geçerliliğinin ve
                                eşdeğerliğinin denetlenmesi kuralları hakkında bilgiler ile ilgili açık uçlu soruların yer aldığı
                                bir çalışma kâğıdı verilir (E1.3). Çalışma kâğıdında bileşik bir önermenin doğruluk değeri
                                tablosunun hangi yorumlamalarında geçerli veya eşdeğer sayılabileceğinin ya da sayılma-
                                yacağının belirtilmesi sağlanır. Çeşitli sembolik önermeler verilerek bu önermelerin tutar-
                                lılık, geçerlilik ve eşdeğerliğini doğruluk değeri tablosu ile denetlenmesi ve yorumlanması
                                gerçekleştirilir. Doğruluk değeri tablosu üzerinde tutarlılığı, geçerliliği ve eşdeğerliği doğru
                                ve hatalı olarak gösterilmiş çeşitli önerme örnekleri verilerek bu tablolardaki denetleme-
                                leri kontrol etmeleri sağlanır. Tablolardaki kural hataları tespit etmeleri ve düzeltmeleri
                                istenir (E3.2, E3.7). Düzeltmelerin neden yapıldığı hakkında gerekçeli görüş oluşturulması,
                                görüşlerin değerlendirilmesi ve sınıfta paylaşılması sağlanır (SDB3.3, KB3.3). Kavram ya-
                                nılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir. Süreçte öz ya da akran değerlendir-
                                me formu kullanılabilir.

                                MAN.3.4
                                Öğrencilere çıkarım örnekleri ve çıkarımların geçerliliğinin doğruluk değeri tablosu aracı-
                                lığıyla denetlenmesi ile ilgili kuralların ve açık uçlu soruların yer aldığı çalışma kâğıdı verilir
                                (E1.3). Çalışma kâğıdında yer alan örnek çıkarımların doğruluk değeri tablosuna dönüştür-
                                meleri ve doğruluk değeri tablosu ile denetlemeleri sağlanır. Öğrencilere doğruluk değeri
                                tablosu üzerinde geçerliliği doğru gösterilmiş çıkarım örnekleri ile hatalı gösterilmiş çıkarım
                                örnekleri verilir. Öğrencilerden bu tablolardaki denetlemelerin doğruluğunu incelemeleri
                                istenir. Tablolardaki kural hatalarının tespit edilmesi ve bu hataların düzeltilmesi işlemleri
                                yaptırılır (E3.2, E3.7). Düzeltmelerin neden yapıldığı hakkında gerekçeli görüş oluşturulma-
                                sı, görüşlerin değerlendirilmesi ve sınıfta paylaşılması sağlanır (SDB3.3, KB3.3). Kavram
                                yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.




                                                                                                                                      23
                                                                                             MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI

                        MAN.3.5
                        Öğrencilerin yapılandırılmış metinler üzerinden nicelik belirten kelimeleri ve önermeleri
                        belirlemeleri ve yazılı olarak ifade etmeleri sağlanır. Süreçte öğrencilerin yönlendirici so-
                        rular aracılığıyla dikkatlerini yoğunlaştırmaları sağlanır (E3.2). Sınıf içi etkileşim destekle-
                        nir (SDB2.1). Öğrencilere eklemler mantığı ile farklılaşan yönlerinden yola çıkarak nicele-
                        me mantığına neden ihtiyaç duyulduğunu ortaya çıkaracak sorular yöneltilerek tartışma
                        yaptırılır. Öğrenciler farklı görüşlerin olabileceğini fark eder ve bu görüşlere saygı duyar
                        (D15.1). Tartışmada önermeler mantığının sınırlılıklarına dikkat çekilir ve basit önermelerin
                        çıkarımlarının yapılması için nelerin gerekli olduğu sorulur. Süreçte beyin fırtınası öğretim
                        tekniği kullanılabilir. Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
                        Öğrencilere niceleme mantığının temel kavramlarının ve sembolleştirme kurallarının açık-
                        lamaları ve örnekleri ile açık uçlu soruların yer aldığı çalışma kâğıdı verilir (E1.3). Çalışma
                        kâğıdında karşı olum karesinin niceleme mantığında nasıl ifade edildiği buldurulur. Örnek
                        önermeler (günlük dilde ve niceleme mantığı formunda) verilerek bu önermelerden günlük
                        dildekilerin niceleme mantığına, niceleme mantığı dilindekilerinse günlük dile çevrilmesi
                        sağlanır. Süreçte küçük grup tartışma öğretim tekniği kullanılabilir. Kavram yanılgıları ve
                        öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir. Süreçte grup değerlendirmesi uygulanabilir.
                        Öğrencilerden gazete, haber metni, kitap, dergi vb. kaynaklardan önermeler mantığına
                        ve niceleme mantığına ilişkin önerme ve çıkarım örneklerini bulmaları, bulunan örnekle-
                        ri mantık diline (standart biçim) çevirmeleri istenir. Önermeler mantığı ile ilgili olanların
                        geçerlilik, tutarlılık ve eşdeğerlik denetlemelerini yapmaları, çalışmalarını dijital sunum
                        olarak hazırlamaları ve sınıfta paylaşmaları sağlanır (E1.1, KB2.19, OB2). Bu çalışma per-
                        formans görevi olarak verilir (E1.4, E2.2). Performans görevi doğru örneklerin bulunması,
                        örneklerin standart biçime doğru çevrilmesi, ilgili denetlemelerin kurallara uygun yapıl-
                        ması ve dijital sunumun niteliği gibi kriterler açısından dereceli puanlama anahtarı ya da
                        dereceleme ölçeği kullanılarak değerlendirilir (E3.10). Öğrenciler performans çalışmasın-
                        da görev bilinci ile hareket eder, ödev ve sorumluluklarını yerine getirir (D3.3, D16.3).

     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme *Sembolik mantığa ihtiyaç duyulma nedeni hakkında bir metin yazdırılabilir.
                        *Boole (Bul) cebirinin temel ifadelerinin araştırılması sağlanabilir.
                        Sembolik mantıkta önermelerin ve çıkarımların tutarlılığını, geçerliliğini ve eşdeğerliğininin
                        denetlenmesinde çözümleyici çizelge kurallarını araştırılması ve örnekler üzerinden uygu-
                        lanması sağlanabilir.
                        Niceleme mantığında önermelerin ve çıkarımların tutarlılığını, geçerliliğini ve eşdeğerliğini-
                        nin denetlenmesinde çözümleyici çizelge kurallarını araştırılması ve örnekler üzerinden uy-
                        gulama yapmaları sağlanabilir.
                        Modern mantık açısından ahlaki çıkarımların imkânının araştırılması sağlanabilir.

          Destekleme Sembolik mantığın özelliklerini maddeleştirmeleri sağlanabilir.
                     Bilgi görseli aracılığı ile sembolleştirme kurallarını fark etmeleri sağlanabilir.
                     Önerme eklemlerinin işlevleri ve doğruluk değeri tablosunun özelliklerinin kodlanması
                     sağlanabilir.
                     Sembolik mantıkta önermelerin ve çıkarımların tutarlılığını, geçerliliğini ve eşdeğerliğininin
                     denetlenmesi basit önermeler üzerinden örneklendirilebilir.
                     Niceleme mantığının formel diline dönüştürülmesinde basit örnekle vermeleri sağlanabilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.



24
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                           4. ÜNİTE: MANTIK ÇEŞİTLERİ VE UYGULAMALARI
                                Öğrencilerin mantık ve bilgi alanları arasındaki ilişkiyi yapılandırabilmeleri, mantık çeşitlerini
                                karşılaştırabilmeleri, verilen bir görüşü mantıksal açıdan tartışabilmeleri, ihtiyaçların karşı-
                                lanmasında ve sorunların çözümünde mantıksal açıdan karar verebilmeleri, akıl yürütme
                                biçimlerini verilen günlük hayat durumlarında uygulayabilmeleri ve örnek metinleri mantık-
                                sal açıdan denetleyebilmeleri amaçlanmaktadır.

               DERS SAATİ 26

                    ALAN
               BECERİLERİ SBAB12. Mantıksal Muhakeme (SBAB12.1. Akıl Yürütme Biçimlerini Uygulama,
                          KB2.19. Mantıksal Denetleme)

              KAVRAMSAL
               BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.18. Tartışma, KB3.1. Karar Verme, KB2.13. Yapılandırma

                 EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.3. Azim ve Kararlılık, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik),
                                E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik,
                                E3.2. Odaklanma, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.7. Sistematiklik

    PROGRAMLAR ARASI
          BİLEŞENLER

         Sosyal-Duygusal SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1.
       Öğrenme Becerileri Uyum, SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme

                   Değerler D1. Adalet, D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D11. Bağımsızlık, D12. Sabır, D13. Sağlıklı Yaşam,
                                D14. Saygı, D16. Sorumluluk, D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik

   Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık,
                                OB4. Görsel Okuryazarlık

      DİSİPLİNLER ARASI
               İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri, Biyoloji, Felsefe, Fizik, Hukuk, Kimya, Matematik, Psikoloji

        BECERİLER ARASI
               İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB3.2. Problem Çözme




                                                                                                                                     25
                                                                                                        MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


        ÖĞRENME ÇIKTILARI
     VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ MAN.4.1. Mantık ve bilgi alanları arasındaki ilişkiyi yapılandırabilme
                                       a) Felsefe, matematik, bilim ve teknolojinin konularını ve özelliklerini inceleyerek
                                          mantık ile ilişkisini ortaya koyar.
                                       b) Mantığın bilgi alanları ile ilişkisini bir bütün olarak ortaya koyar.
                                MAN.4.2. Mantık çeşitlerini karşılaştırabilme
                                       a) Mantık çeşitlerinin özelliklerini belirler.
                                       b) Mantık çeşitlerinin belirlenen özellikleri üzerinden benzerliklerini listeler.
                                       c) Mantık çeşitlerinin belirlenen özellikleri üzerinden farklılıklarını listeler.
                                MAN.4.3. Verilen bir görüşü mantıksal açıdan tartışabilme
                                       a) Verilen görüş hakkında mantıksal temellendirme yapar.
                                       b) Verilen görüşteki çelişkileri/tutarsızlıkları ve/veya geçersizlikleri tespit eder.
                                       c) Verilen görüşleri çürütür veya kabul eder.
                                MAN.4.4. İhtiyaçların karşılanmasında ve sorunların çözümünde mantıksal açıdan karar
                                         verebilme
                                       a) İhtiyaçların karşılanmasında ve sorunların çözümünde mantıksal açıdan karar
                                          vermeyi amaç olarak belirler.
                                       b) Karar verme sürecinde bilgi toplar.
                                       c) Edindiği bilgilerden hareketle alternatif önermeler oluşturur.
                                       ç) Oluşturduğu önermeleri mantıksal açıdan denetler.
                                       d) Denetlemeler sonucunda ulaştığı yapıya dayalı seçim yapar.
                                       e) Kararının sonuçlarını yansıtır.
                                MAN.4.5. Akıl yürütme biçimlerini verilen günlük hayat durumlarında uygulayabilme
                                       a) Parçadan bütüne ilişki kurarak sonuca varır.
                                       b) Genelden genele ilişki kurarak akıl yürütür.
                                       c) Genelden özele ilişki kurarak akıl yürütür.
                                       ç) Özelden özele ilişki kurarak akıl yürütür.
                                MAN.4.6. Örnek metinleri mantıksal açıdan denetleyebilme
                                       a) Örnek metinlerde geçen yargıları önermelere dönüştürerek ifade eder.
                                       b) Örnek metinlerden elde ettiği önermelere tutarlılık ve geçerlilik kurallarını uygular.
                                       c) Tutarlılık ve geçerlilik kuralları bağlamında örnek metinler hakkında yargıda bulunur.

          İÇERİK ÇERÇEVESİ Mantığın Uygulamalı Alanları
                           Mantık Çeşitleri
                           Mantığın Günlük Hayattaki Yeri

          Anahtar Kavramlar paradoks, safsata

                  ÖĞRENME
                 KANITLARI Öğrenme çıktılarında öz veya akran değerlendirme formu, grup değerlendirme formu, ça-
                   (Ölçme ve lışma kâğıdı, kontrol listesi ve performans görevi kullanılabilir.
              Değerlendirme) Performans Görevi: Öğrenciler gazete veya sosyal medya yazıları ile izledikleri televizyon
                             programlarında karşılaştıkları safsatalara örnek verir, bu safsataların neden kaynaklan-
                             dığını gösteren bilgi görseli yaparak sınıfta sunar. Performans görevi verilen safsataların
                             doğru bir biçimde nedenleriyle birlikte tespit edilmesi, bilgi görselinin niteliği gibi kriterle-
                             rin yer aldığı dereceli puanlama anahtarı ya da dereceleme ölçeği kullanılarak değerlen-
                             dirilebilir.


26
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     ÖĞRENME-ÖĞRETME
          YAŞANTILARI

            Temel Kabuller Akıl yürütme biçimlerini ve temel safsata türlerini bildikleri kabul edilir.

 Ön Değerlendirme Süreci Akıl yürütme biçimleri ile temel safsata türleri hakkında kısa cevaplı sorular sorulabilir.

              Köprü Kurma Güncel mantık uygulamalarına (teknoloji, tasarım, yazılım vb.) örnek teşkil edecek yazılı ve
                          görsel materyaller verilerek mantığın pratik yönüne dikkat çekilebilir.

        Öğrenme-Öğretme
             Uygulamaları MAN.4.1
                          Öğrencilerin mantığın bilgi alanları ile olan ilişkisi üzerine yönlendirici sorular (Bilgi man-
                          tıksal olmazsa ne olur? Mantık bilgisi nedir? Mantığı diğer disiplinlerden ayıran özellikleri
                          nelerdir? Mantık kendi başına ayrı bir disiplin midir? Matematik neden mantığı konu edi-
                          nir? Bilimsel çalışmalarda mantığın rolü nedir? vb.) ile dikkatleri çekilir (E1.1). Felsefe, bilim
                          (matematik, fizik, kimya, biyoloji, psikoloji, tarih ve hukuk) ve teknolojinin konu ve özellik-
                          lerini içeren yazılı veya görsel materyaller verilerek öğrencilerin ilgili disiplinlerin temel un-
                          surlarını incelemeleri ve bunların mantık bilimi ile ilişkisi hakkında çıkarımda bulunmalarrı
                          sağlanır (KB2.10). Süreçte soru-cevapı öğretim tekniği kullanılabilir. Kavram yanılgıları ve
                          öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
                                Filozofların [Aristoteles, Farabi, İbni Sina, Gazali, Descartes (Dekart), Bernard Russell, Ta-
                                kiyettin Mengüşoğlu] öne çıkan argümanlarını içeren kısa metinler üzerinden öğrencilerin
                                bu argümanlardaki mantıksal temelleri incelemeleri ve “Mantık, felsefeden ayrı bir bilgi
                                alanı mıdır? Mantık felsefenin bir aleti midir?” soruları üzerine tartışma yapmaları sağlanır.
                                Bun aşamada küçük grup tartışma öğretim tekniği kullanılabilir.
                                Matematiğin temel kavramlarından tanım, aksiyom, teorem ve ispat hakkında bil-
                                gi notu verilerek öğrencilerin bu kavramların matematiğin tutarlı, sistemli ve güve-
                                nilir bir bilgi alanı olmasındaki rolünü tartışmaları sağlanır. Öğrencilerden mantığın
                                temel ilkelerinden özdeşlik, çelişmezlik ve üçüncü hâlin imkânsızlığı ile aksiyomlar ara-
                                sındaki ilişki hakkında çıkarım yapmaları istenir. Bunun için cümle tamamlama çalış-
                                maları yaptırılabilir. Öğrencilere sözel ve sayısal mantık soruları üzerinden mantık ve
                                matematik ilişkisini gösteren örnek çözümler verilir. Öğrencilerin mantık olmaksızın
                                matematiksel bilginin kurulup kurulamayacağına yönelik gerekçeli görüş sunmaları sağ-
                                lanır. Öğrencilerden İsmail Gelenbevi’nin mantık ve matematik çalışmaları hakkında
                                araştırma yaparak bilgi toplamaları, edindikleri bilgileri doğrulayarak dijital bir poster
                                hazırlamaları istenir (OB1, OB2). Öğrenciler mantık alanında ülkesini temsil edenle-
                                ri takdir eder (D19.2). Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir.
                                Bilim ve mühendislikte mantığın kullanımını gösteren [Cezeri’nin mekanik, Biruni ve Takiy-
                                yüddin’in ise ölçüm, gözlem ve astronomi alanındaki çalışmaları, Edwin Hubble’ın (Edvın
                                Habıl) evrenin genişlemesi görüşü, Pasteur’ün (Pastör) mayalanma deneyi, vb.] örnekler
                                verilir (E1.1). Öğrencilerin bu çalışmalarda başvurulan akıl yürütme biçimleri hakkında çıka-
                                rımda bulunmaları sağlanır (KB2.10). Öğrencilerden fizik, kimya, biyoloji derslerinde öğren-
                                dikleri bilgilerden hareketle doğa bilimlerinde kullanılan akıl yürütme biçimlerine ve biyomi-
                                metrik tasarımlara örnekler vermeleri istenir. Süreçte alıştırma etkinliği yaptırılır (SDB1.2).




                                                                                                                                  27
                                                                           MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     Sosyal bilimler alanında yapılan çalışmalardan bazı örnekler [Miligram (Milgram) deneyi,
     John Rawls’ın (Con Rols) cehalet örtüsü düşünme deneyi vb.] üzerinden öğrencilerin bu
     çalışmalarda mantığın nasıl kullanıldığı üzerine fikir üretmeleri sağlanır (E1.1). Öğrenciler
     mantık ve psikolojinin düşünmeyi konu edinişlerindeki temel farklılıklar ile hukukta kulla-
     nılan temel mantık ilkelerinin neler olduğu üzerine çıkarım yapar.
     Öğrencilere bazı makinelerin (çamaşır, bulaşık, buharlı ütü vb.) bulanık mantığa dayalı ça-
     lışma prensiplerinden ve yapay zekâ uygulamalarından örnekler gösterilir (E1.1). Öğrenci-
     lerin makinelerin programlanmasında mantığın yeri ve önemi hakkında tartışma yapmaları
     sağlanır. Süreç öz veya akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.


     MAN.4.2
     Öğrencilere mantık çeşitlerinin [abdüktif (geri çıkarımsal) mantık, bulanık mantık, tempo-
     ral mantık, soru-cevap mantığı, tutarlılık ötesi mantık ve informel mantık] açıklamaları-
     nı içeren bir bilgi notu verilir. Öğrencilerin iş birlikli olarak söz konusu mantık çeşitlerinin
     ortaya çıkma nedenlerini, kullanım alanlarını ve öne çıkan özelliklerini gösteren bir tablo
     yapmaları sağlanır (OB1, KB2.5). Tablodan hareketle öğrencilerden çeşitli soruları (Hangi
     ihtiyaçların bir gereği olarak değişik mantık çeşitle­rinin ortaya çıktığı söylenebilir? Mantık
     çeşitlerinin kullanım alanları bakımından farklılaş­masının olumlu ve olumsuz etkileri ne-
     ler olabilir? Mantık çeşitlerinin gelişimiyle bilgi türlerinin gelişimi arasında bir ilişkiden söz
     edilebilir mi? vb.) cevaplamaları istenir. Mantık türleri arasındaki benzerlik ve farklılıkları
     iş birlikli olarak listelenmesi sağlanır (SDB2.2). Farklı örnekler üzerinden bunlarda han-
     gi mantık çeşitlerinin kullanıldığı hakkında alıştırma etkinliği yapmaları sağlanır (SDB1.2).
     Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt verilir. Süreçte grup değerlen-
     dirme formu kullanılabilir.

     MAN.4.3
     İletişimde mantığın önemi vurgulanarak uzlaşma ve çatışma durumlarındaki mantıksal
     yapıyı gösteren örnekler (karikatür, sosyal medya yazışması, video, animasyon vb.) veri-
     lir (E1.1, OB2). Öğrenciler örnek durumlardan hareketle mantığın günlük hayattaki yeri ve
     önemi hakkında mantıksal olarak temellendirilmiş bir görüş ortaya koyar (SDB3.3, OB1).
     Paradoksları örneklerle açıklayan bilgi notu verilerek öğrencilerden günlük hayattan pa-
     radokslarla ilgili örnek vermeleri istenir. Öğrenciler örneklerin uygunluğunu nazikçe tartı-
     şır (D14.1). Tartışmada olumlu bakış açısı geliştirir ve davranışlarında kontrollü olur, örnek
     vermek için çaba gösterir ve zihinsel örüntülerini ifade eder (E3.2, D12.1).
     Öğrencilere dilemma ve safsata hakkında kısa bir bilgi notu ile içinde dilemma ve safsa-
     taların yanı sıra tutarlı ve tutarsız görüşlerin de bulunduğu ifadeler karışık olarak verilir.
     Öğrencilerden bu görüşleri dilemma, safsata ve tutarlı görüşler olarak ayırmaları istenir
     (E3.4, SDB2.2). Bu görüşlerin hangilerinin savunulabilir olduğu hakkında öğrencilerin ge-
     rekçeli görüş oluşturması sağlanır.
     Öğrencilerden gazete veya sosyal medya yazıları ile izledikleri televizyon programlarında
     karşılaştıkları safsatalara örnek vermeleri, bu safsataların neden kaynaklandığını göste-
     ren bilgi görseli yaparak sınıfta sunmaları istenir (E1.3, E3.7, OB2). Bu, performans gö-
     revi olarak verilir (E1.4, E2.2). Öğrenciler haksızlıkların düzeltilmesinde kararlılık gösterir
     (D1.2). Performans görevi verilen safsataların doğru bir biçimde nedenleriyle birlikte tespit
     edilmesi, bilgi görselinin niteliği gibi kriterlerin yer aldığı dereceli puanlama anahtarı ya da
     dereceleme ölçeği kullanılarak değerlendirilebilir. Öğrenciler performans çalışmasında
     görev bilinci ile hareket eder, ödev ve sorumluluklarını yerine getirir (D3.3, D16.3).




28
MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI



                                MAN.4.4
                                Genel ağda yapılan alışveriş yorumları verilerek öğrencilerden bunları mantıklı ve man-
                                tıksız olarak listelemeleri ve doğru karar vermede mantığın önemine dair kendi örnek-
                                lerini paylaşmaları istenir (E3.5, OB1). Öğrenciler bilinçli tüketici olmanın önemini ifade
                                eder (OB3, D17.1). Tüketim alışkanlığının bağımlılığa dönüşmemesi için kontrollü olunması
                                gerektiğini belirtir (D13.3). Tıbbi bir tanı koymada, hukuki bir karar vermede, stratejik bir
                                hamle yapmada veya kariyer planlamasında mantıksal karar vermenin önemi ve gereği
                                hakkında öğrencilerin tartışma yapmaları sağlanır (SDB3.3). Tartışmada akıl yürütmenin
                                pratik hayatın bir parçası olduğu ve mantığın sadece teorik olarak düşünülmesinin bir ya-
                                nılgı olduğu üzerinde durulur.


                                Öğrencilerden ihtiyaçlarından veya yaşadıkları sorunlardan (üniversite, meslek vb.) birini
                                belirlemeleri istenir. Öğrencilerin belirledikleri ihtiyacın giderilmesine veya sorunun çözü-
                                müne yönelik mantıksal açıdan karar vermeyi amaç edinmeleri sağlanır. Süreçte öğrenci-
                                lerden bilgi toplamaları ve objektif verilere dayanmanın getireceği bilinçlenme durumunun
                                mantıksal açıdan önemini ifade etmeleri istenir (E3.4, OB1). Edindiği bilgilerden hareketle
                                öğrencilerin alternatif önermeler oluşturmaları ve bu önermeleri mantıksal açıdan tutarlı-
                                lığını denetlemeleri sağlanır. Karar verme sürecinde doğru düşünmeyi etkileyen durumlar
                                (veri eksikliği, sanı, sezgi, ön yargı, duygu vb.) üzerine çıkarımda bulunmaları gerçekleşti-
                                rilir. Öğrenciler duygu ve düşüncelerini açıkça ifade eder (D6.2). Öğrenciler denetlemeler
                                sonucunda ulaştıkları yapıya dayalı seçim yaparak karar verir (SDB3.1, SDB3.2, KB3.2).
                                Kararlarını kısa bir metinle yansıtır. Öğrenciler hayatta aldığı kararları uygulamada cesur
                                davranır (E1.5, D11.1). Metin, kontrol listesi ile değerlendirilebilir.

                                MAN.4.5
                                Öğrencilere günlük hayat durumlarında (okul, gezi, sinema, oyun, sınav vb.) ortaya çıkan
                                doğru akıl yürütme biçimleri ile hatalı akıl yürütme biçimlerine ilişkin yazılı veya görsel ör-
                                nekler ile açık uçlu soruların yer aldığı çalışma kâğıdı verilir (E1.3, OB4). Çalışma kâğıdında
                                doğru ve hatalı akıl yürütme biçimleri tespit ettirilir. Tümevarım, tümdengelim ve analoji
                                akıl yürütme türlerine uygun olanlarını belirlemeleri sağlanır. Öğrencilerden akıl yürütme
                                türlerine yönelik kendi yaşamlarından örnekler vermeleri istenir.
                                Dedektif hikâyesi, kelime avı, sudoku, matematik sorusu, ulusal ve uluslararası sınav ör-
                                nekleri verilerek öğrencilerden iş birlikli olarak bunları çözmeleri, bu süreçte oluşturduk-
                                ları mantıksal çıkarımları ifade etmeleri istenir (E2.5, SDB2.1, SDB2.2). Süreçte alıştırma
                                etkinliği yaptırılır (SDB1.2). Kavram yanılgıları ve öğrenme eksiklikleri hakkında dönüt veri-
                                lir. Süreç, öz veya akran değerlendirme formu ile değerlendirilebilir.

                                MAN.4.6
                                Öğrencilere günlük hayatla ilişkili metinler soru örnekleri, film replikleri, hikâyeler ile açık
                                uçlu soruların yer aldığı çalışma kâğıdı verilir (E1.3, OB4). Çalışma kâğıdında metinlerde ge-
                                çen yargıların belirlenmesi, bu yargıların mantık diline dönüştürülerek yeniden ifade edil-
                                mesi ve bunların tutarlılıklarının ve geçerliliklerinin denetlenmesi sağlanır. Öğrencilerden
                                söz konusu metinlerin mantıksal durumları hakkında gerekçeli yargıda bulunulması istenir
                                (E3.4, SDB3.3). Süreç, kontrol listesi ile değerlendirilebilir.




                                                                                                                                   29
                                                                                            MANTIK DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI


     FARKLILAŞTIRMA

       Zenginleştirme * Mantık ve teolojinin etimolojik kökenleri ile tarihsel ve felsefî bağlamlarının araştırılarak
                      mantık ve teoloji arasındaki ilişkiyi açıklayan kısa bir metin yazdırılabilir.
                      * Alfred Tarski’nin (AlfiretTarski) sentaktik ve semantik doğru kavramlarının mantığın gelişi-
                      mi açısından önemi araştırılabilir.
                      *Yapay zekâ uygulamalarının insan mantığıyla ilişkisi üzerine eleştirel bir metin yazdırılabilir.
                      Alev Alatlı’nın “Safsata Kılavuzu” adlı eserinden alıntılanan safsata türleri ve örnekleri hak-
                      kında sunum hazırlatılabilir.
                      Kemal Tahir’in “Devlet Ana” adlı eserinden alıntılanan bir metnin mantıksal açıdan denet-
                         lenmesi yaptırılabilir.
                         Bir mahkeme kararının mantıksal olarak denetlenmesi yaptırılabilir.

          Destekleme Kavram haritası aracılığı ile mantığın uygulama alanlarını fark etmeleri sağlanabilir.
                     Mantık türleri arasındaki benzerlik ve farklılıkları listelemeleri sağlanabilir.
                     Basit mantık problemleri çözdürülebilir.
                     Bir karar verme sürecinin mantıksal gerekçelendirmesi adım adım örneklendirilebilir.

         ÖĞRETMEN
      YANSITMALARI Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
                   okutunuz.




30
